# 最新交互媒体的技术的实现方式

首先, 传统媒体设计中, 艺术的表现只是为了单纯的装饰。 随着时代不断的发展, 人们想赋予艺术更新的高度, 开始批判这种矫揉造作的艺术。 其次, 虽然交互媒体设计的艺术表现形式是用交互媒体设计的科学技术来支撑, 但是, 它会把受众带入一个混乱的状态中, 不能光依赖于技术的本身。 另外, 数字化时代数字媒体中的交互媒体设计涉及了社会的各个方面, 如:软件界面设计、手机界面设计以及艺术馆、博物馆等触摸屏界面设计等等。

1. 多媒介交融的“Inner Awareness”《游园惊梦》
   
    《游园惊梦》是一个沉浸式空间装置与昆曲实时互动表演项目。该表演项目运用现代科技手段，将演员、观众、剧场三者融为一体，是自然传播与技术传播交融的昆曲传播形态。在这个剧场空间里，挂满了上百条垂地的纱幕，周边安装了多个高清投影装置和kinect。《游园惊梦》选自昆曲经典作品《牡丹亭》，其剧目内容和唱段为人们所熟知，观众很容易联想到剧中的情境、加强对角色情感的认同，从而更好地增强观众的现场体验感。剧目中的三重空间——生、死、梦，通过数字技术呈现在观众眼前，而且这三个空间相互交织。当饱含着东方古典之美的杜丽娘映射在科技感十足的纱幕上，时而明亮、时而昏暗，时而缥缈、时而真实，观众穿梭其中，倾听这位美人的心声，近距离观看这段凄美的爱情故事。观众和演员在交互的空间中，你中有我、我中有你，共同完成了这部作品。

2. 基于Unity的VR数字博物馆《中文梗博物馆》
   
    《中文梗博物馆》是基于VRC平台和Unity3D引擎制作的数字化展馆。《中文梗博物馆》的设计打破了人们对传统博物馆检票入场的刻板印象，可以不被拘束的在数字展馆中自由的游览，不需要额外的设备支持，大大降低了数字观展的门槛。观众能够足不出户，就能够饕餮一场时长1小时的互联网文化飨宴。同时，仰赖于虚拟场景的高度可自定义性，玩家的参观或是导览路线将不再只是无味的盘桓，而是时刻处于展品之中，时刻成为展品之中。此时的游览者正处于中国互联网文化的中心，正在创造着这混沌而又美丽的互联网文化。

3. 主题公园中的虚拟预演《公元一万年》

    黑暗骑乘是指游客乘坐载具,沿着既定故事路线,在虚实景结合的主题故事环境中穿行体验的大型室内娱乐项目,主要采用无障碍的方式来实现沉浸式的体验。黑暗骑乘的历史最早可以追溯到十九世纪末,当时被称为磨坊骑乘。磨坊骑乘会设置一个奇幻故事背景,游客乘坐载具穿过昏暗建筑物包围下的隧道,沿途布置各种故事相关美术道具,以此带来沉浸感。如今,黑暗骑乘保留了早期的骑乘特色,结合最新的运动控制与光雕投影和声光特效技术,给游客带来好莱坞电影式的沉浸体验。

    虚幻引擎十分契合此类项目的工作流。在与建筑设计团队对接时,引擎中集成的Datasmith工具能直接导入在Sketchup中构建的建筑模型,并且具备原始模型的分块信息,此外,Sketchup中的材质也能无缝导入到UE4中并自动生成材质球,只需在此基础上修改与补充即可。这减少了很多重复性劳动,很大程度上提高了制作效率。另外,非线性编辑工具Sequencer使用户能用多轨迹编辑器创建动画,通过创建关卡序列和添加轨迹,用户可以定义各个轨迹的组成,轨迹可以包含动画、运动变形、音频等,而且序列中控制的内容只在此序列中生效,不会影响源,整体使用逻辑与传统非线性编辑软件类似。投影影像、灯光、载具运动、摄影机运动等都能很便捷地使用Sequencer工具精确控制,这使得影像部门、灯光部门在项目前期便能初步完成效果调试。

    美术置景上,美术部门在三维软件中根据建筑尺寸制作好对应置景模型,烘焙好法线贴图等后导入引擎,再在UE4的材质系统中调整材质即可,此外,UE4还接入了Megascan的资源库,提供了多种山体、岩石、植被等自然场景的高质量写实材质纹理贴图,这在很大程度上提高了项目的制作效率。

    项目整体运行时间固定,因此首先根据项目设定,通过关键帧控制整体时长与运动速度,再依据各个时间节点需触发的效果精细调整;二是运动数据,第六幕希望之星飞行影院部分通过多地合作的方式完成动感平台的运动数据调试。

    主观视角即模拟游客乘坐载具时的视角,直接用来判断游客的体验;客观视角环绕于载具周围,用于观察载具与场馆的空间关系;全景视角则是输出360度全景影像,用于在VR头显环境中判断影像部门输出的影片与美术部门的场景设计在场馆中的效果,作为现场施工参考。主观视角与客观视角直接通过摄影机关键帧动画完成,而全景视角则通过虚幻引擎官方提供的PanoramicCapture工具获取。

4. 动态光雕投影下的万变之面《INORI prayer》

    光雕投影,被称为Projection mapping,也称为空间增强现实,基于投影的增强现实或基于投影的空间显示。这是一种将视频投影到各种对象表面的映射技术,大多数学者把它归为增强现实。这项技术通过将图像投射到不同角度和形状的物体表面,可以增加现实世界中三维物体的空间。投射图像的形状与色彩是由软件创建的,由计算机预先渲染完成或实时生成。通常,光雕投影使用一个或多个投影设备将图像投射到空间中的一个对象或一组对象上。利用图像和投射对象在形状、颜色、饱和度与对比度方面的差异,创建具有视觉冲击的图像，让观众产生沉浸式的体验。

5. cave 员工培训和虚拟演示

 交互媒体艺术体现了科技和艺术的辩证统一, 交互媒体技术的高速发展, 使科技和艺术的关系更加紧密, 促进了数字化时代的进程, 两者是相辅相成的。 科技为艺术带来了机遇与挑战, 也提供了科学和技术的支撑, 改变了艺术的传播空间, 拓展了艺术的表现领域。 而艺术给人美的享受, 同时也使科技的物化视觉更加具有冲击力。 并且艺术加快了科技创新的发展, 对科技提出了更高的要求。

# 交互媒体作品的种类

## 基于交互属性进行区分

1. 强交互：观众可以直接或间接接触到作品中的对象，影响到多媒体作品的具体呈现内容
   - CAVE、球幕、动态光雕等影像作品
   - 基于XR的增强现实交互作品
   - 游戏
   - 网站、APP
2. 弱交互：观众的行为不能影响到多媒体作品的呈现内容，或者是对内容影响不大
   - 主题公园中的黑暗骑乘
   - INORI prayer
   - TeamLAB 的投影相关
  
## 基于关键交互技术进行区分

1. VR、AR、XR
2. 泛Mapping
3. 电子游戏、交互视频
4. APP
5. 定轨航行
   
## 基于使用场景进行区分

1. 公共艺术交互：主题公园、博物馆，增强现实
2. 黑盒媒体交互：TeamLab、爱奇艺VR江湖，屏蔽现实
3. 网络媒体交互：网站、游戏、APP，辅助现实

# 交互媒体的应用领域

## 交互媒体在公共艺术中的发展

人类进入新世纪，随着信息技术、互联网和人工智能的快速发展，我们所处的世界在发生巨变，现实世界与虚拟世界的关系、城市与自然的关系、城市与人的关系、人与人的关系都在重新定义和重构，人们的交流空间和传播的媒介都在发生重大转变。在这一时代背景下，公共艺术与公众之间的关系也在从互动关系向交互关系演进。从空间维度来看，原有的城市公共空间以物理的现实空间为主体，而新的空间界定是以现实和虚拟的混合空间所重新定义。传统的城市以广场、街道、社区等为代表的公共空间，由于城市功能和空间定位的重构影响，一些具有公共性的主题文化新空间出现在城市当中，在这些公共空间当中的艺术要具有特殊的艺术性、文化性和功能性，公共空间的类型更加的多元和精细化。从感官体验上来看，传统的公共艺术是以视觉为主导的艺术形式，而新的公共艺术更加注重多维的感官体验，注重公共艺术与城市、文化、空间、人的协同关系。公共艺术更加强调公共艺术的公共文化属性，以及它的生长和可持续性。多维的综合感官体验，较比单一的视觉呈现要更加丰富立体。从传播媒介来看，公共艺术在从单一的、静态的视觉符号媒介向多元的交互式媒介转换。随着人与人的交流方式、信息的传播方式、多媒介的技术发展，使公共艺术的交互形式和视觉载体更加丰富多元，为当代城市公共艺术发展提供了更多的可能性。城市公共艺术不仅是视觉化的雕塑、壁画、装置，它还可以是重新建构的空间、展演的活动事件，为新的城市文化和城市活力注入新鲜血液，萌生出新的种子。

1. 从单一视觉到多元感官的探索

   1. 光与影在公共艺术中的运用
   
   光与影运用于公共艺术当中，能够创造出超现实的奇幻空间。英国艺术家利兹.韦斯特在英国的一座教堂里，运用光影与色彩作为设计元素，将数百个大小不一的彩色圆形镜面，让彩色单元体通过空间中的反射与折射，让教堂内部空间充满丰富的光影和斑斓的色彩。这些光影和色彩与建筑的结构之美充分融合，在建筑空间当中营造出一种丰富梦幻的空间感。公众置身于作品当中，可以在彩色圆盘中看到自己，让公众与作品形成一种沉浸式的互动关系，同时与空间和环境融为有机的整体。美国艺术家凯瑟琳.威杰里善于将新的媒介材料、现代的数字科技与自然元素的色彩与形式感进行同构融合，用光影创造出具有动感与形式美感的奇幻空间。英国艺术家克里斯.伍德将一种无色透明的高科技材料，在光的反射和折射下，营造出浪漫的、光影丰富和七彩绚烂的光影效果。这些公共艺术将光与影进行融合，拓展了公共艺术的艺术维度。

   2. 视和听与公共艺术的结合
   
   视与听的融合应用于公共艺术，让公共艺术兼顾了“视觉”的美观性和“听觉”的互动性，营造出一种趣味互动的多维体验。日本艺术家铃木尤里创作了一组由六个大小不一和色彩各异的交互式声音组件构成的声音公共艺术作品。作品以金属为基础材料，表面喷涂彩色的油漆，让公共艺术作品具有较好的造型美感和丰富的造型色彩。这些喇叭造型的声音组件会根据公众发声和聆听的位置不同，而让声音产生不同的趣味变化，让公众在欣赏公共艺术的同时与作品产生互动关系，创造出一种独特的聆听感受。新西兰杰里科港口的互动性声音公共艺术《海洋之声》，利用空气通风管的排风口形态设计，将大小不一的模块放置在公共空间当中，体量大一点的模块整个人都可以坐进去，就像海边艺术化的公共座椅兼具功能性。人们还可以在作品上随意攀爬和玩耍，在与作品互动时，仿佛能够听到海洋的声音。这件公共艺术作品将海洋与地面进行链接，让整个港口变得更具有温度和活力。视听的融合具有多元的趣味体验性。

   3. 动与静与公共艺术的融合
   
   传统公共艺术以静态的形式陈列在城市的公共空间当中，而随着时代发展和各种科技和工艺的稳定和成熟，动与静的组合极大地丰富了公共艺术的形式美感。格鲁吉亚滨海城市巴统的海岸边摆放了一组动态公共艺术作品，作品取材于格鲁吉亚著名的爱情小说《阿里与尼诺》，整个作品高约八米、重约七吨，由一层层不锈钢片组合构成。每天晚上七点，阿里与尼诺会向着彼此的方位移动，大约十分钟后，两组雕塑会穿过彼此的身体，在相遇时他们深情相拥相吻，分离时他们彼此渐行渐远，阿里与尼诺遥遥相望并静待着第二天的相遇和相拥，每天循环往复。这件名为《阿里与尼诺》的公共艺术作品被誉为“爱的雕塑”。美国艺术家安东尼.豪运用数字技术，在电脑中精确的计算出数字模型的单元形、结构及组合方式，然后再加工制作为实体模型。他的作品会将每个组件精准的组装在一起，这些金属组件借助风能的作用，让每个原件在空间中保持着对称的动态平衡，艺术家让这些组件按照预定的设计轨迹在空间中循环往复，让公众产生极为丰富和具有未来感的奇幻视觉感受。动态与静态融合的公共艺术，极大的呈现出材料的形式之美和技术的严谨之美之间的平衡关系。

2. 传统材料到多维媒介的尝试

   1. 空间媒介的转换尝试
   
   空间和媒介是公共艺术存在的客观物质条件，不同的空间媒介转换能够为公共艺术带来更多的可能性和创新性。法国艺术家艾曼纽尔.莫罗为东京国立艺术中心创作了一件名为《数字森林》的大型公共艺术作品。作品运用数字技术，将六万张从0到9的彩色数字纸片从空间的顶棚悬吊，空间中的每一层数字显示了从2017～2026年的未来十年。公众漫步于充满数字和色彩的“数字森林”空间当中，仿佛沉浸在一个充满想象力和富于诗意的空间幻境。英国艺术家杰森.德凯斯利用海底空间创立了世界上第一个海底雕塑公园，他收集了世界各地著名的雕塑作品，将这些作品与海洋环境相融合，在海水、时间和海洋生物共同的参与和作用下，作品完美地将海底环境与公共艺术作品融为一体，并以影像的媒介方式记录下来。作品《二十面体》由二十个相同的三角面组成的二十面几何体，以玻璃、钛金属和LED灯为材料，通过多个发光等边三角形层层叠叠的反射与折射，创造出一个令人无限延伸和无尽遐想的虚幻宇宙空间，让观众沉浸在虚幻的超自然宇宙当中。这些作品通过不同的空间媒介变化赋予公共艺术以新的形式美感与文化内涵。

   2. 材料媒介的拓展尝试
   
   材料媒介受到所处时代和科技发展等多种条件的制约，不同的材料能够创造出风格各异的公共艺术作品。墨西哥艺术家加布里埃尔.达维运用线为材料，将生活中司空见惯的材料媒介重新赋予新的生命力。艺术家将无数条彩色的线组合和构成起来，在不同的空间中创造出如彩虹般绚烂色彩和充满活力的公共艺术作品。艺术家利用疏密有致的彩色线条，将美妙瞬间定格在实际空间当中，创造出具有虚实关系和浓淡变化的视觉感受，让作品与所处的空间融为一体，作品还会随着时间的变化在空间中产生光影的节奏变化。日本建筑师隈研吾运用空气净化材料创作出一组巨大的螺旋式公共艺术作品《呼吸》。作品将日本传统的折纸技艺与现代的材料相结合，这种具有创新性的新织物面料被称为呼吸技术，织物的表面通过捕捉空气中的污染物来过滤和净化空气，每年可以吸收约九万辆汽车的尾气排放物。奔驰公司以合成树脂和汽车现成品为材料，将一辆奔驰G级越野车封存在一个巨大的琥珀色立方体当中，让封存一种经典的文化符号来代表越野精神的传承，作品象征奔驰G级永恒的越野精神。丰富的材料媒介应用于公共艺术，极大地拓展了公共艺术的创新性和创造力。

3. 传统技艺到“数字科技+”的融合发展

   1. 传统技艺与“数字技艺+”的融合
   
   技术和工艺随着时间向前更迭发展，新的技艺经过历史的沉淀和筛选，最终也将成为未来的传统技艺。以数字科技为代表的新型技艺与传统公共艺术的制作技艺相融合，能够极大地丰富公共艺术的创造性。《瀑布》是一件大型的室内公共艺术作品，作品将现代的数字科技与工作流程融入公共艺术的创作过程中，艺术家运用数字科技将水的运动特征进行分析、提炼和转化，然后在通过数控技术进行加工制作。作品虽然应用了坚硬的镜面不锈钢金属材料，但仍然能够让公众感受到水的自然生动状态和水倾泻流淌的动感活力。“数字科技+”让这件充满自然力量的金属瀑布公共艺术得以完美呈现，这些现代的数字技术应用于城市公共艺术创作，使许多微妙、复杂、精密的形态得到了设计和制作上的简化和可能性，让公共艺术通过数字科技打开了一扇通往想象的大门。

   2. 公共艺术与“交互体验+”的融合
   
   随着云计算、移动互联网、虚拟现实等技术的日益成熟，融合了新媒体艺术和交互设计的公共艺术有了更加融合多维的交互体验感，不仅能够提升公共艺术的综合表现力，还能够增强公共艺术的视觉冲击力和沉浸式体验效果。Leva团队设计一个由花瓣构成的互动性公共艺术墙。该作品借助传感器技术可以与公众进行及时的交互互动，设计团队借助自己研发的数控电子系统和机械运动系统，让花瓣随着公众与墙面的位置关系产生张开和闭合的动态变化。这些会呼吸的花瓣会随着公众的方位和距离产生生动的节奏感和不同的花瓣绽放效果，形成一系列具有随机感和互动性的艺术美感。

## 交互媒体在网络空间中的流变

在网络出现之前，交互媒体多倾向于集体的游览与观瞻，有集体的属性。而移动便携设备的出现让交互媒体逐步趋向个人化、碎片化。化大为小，实现个人定制的内容服务与使用体验，在互联网技术的加持下，摆脱了地域、环境的限制，为个人终端上的交互媒体发展注入了新的发展动力。

1. 泛娱乐化、商业化的内容转变
   
在移动终端中，最先出现的是各种生产工具，只能保障最低限度的互联功能与娱乐需求。而数字科技的到来加速了个人终端媒体的泛娱乐化、商业化转变，工具类的APP或是搭上了转型的列车，或是停滞了更新。随之而来的娱乐APP迅速占领了已经商业化的市场。传统使用收费的营销模式也转变为订阅收费、广告收费的新制式。商业化的内容降低了企业经济的回收成本，但也大大降低了观众所获取的信息密度。其中商业化转型最为成功的，就是短视频平台带货营销模式。将短视频的商业属性推向了极致，但也因此产生了山寨产品的销售热潮。

2. 人际关系的再链接

互动媒体之互动，在网络空间所创造的跨时空场域下，已经不再是人机互动，而是人人互联。目前的大多数软件都具有属于自己的用户圈层和相对应的社交属性，任何人都能在互联网交互中链接自己的纽带。即使圈地自萌会形成信息茧房，在在如今的互联网＋环境下，圈子与圈子的隔阂将会被逐渐缩小，在新的元世界中对人际关系进行再链接。虚拟社交与现实社交的隔阂将被科技所消解，可是，面对现实的无力感将会在剥离虚拟的一霎那席卷而来，让用户投入更多，以更加沉浸的进入赛博世界。

   1. 初次链接的地球村
   
   随着跨大洋电缆的完成铺设，人类第一次实现了信息上的全球流通，世界也随之变小了。结合网络的交互媒体能够以超时空的姿态（就是那个一起睡觉的交互），提供给观众新奇的交互体验。个人终端上的社交应用将有共同爱好的使用者联系到一起，跨越距离的阻隔，实现人与人之间的连接。

   2. 分块切割的信息圈
   
   随着科技的发展，基于大数据的推送将互联网交互使用者置于内容信息提供方所为其量身定制的信息圈之中。周围之人皆为同好，周围之事皆为乐事。现实社交被不再重视，互联网所营造的小圈子被投入大量的生活精力，在”圈地自萌“下互相趋异，进而在圈与圈之间发生交会时，爆发出激烈的矛盾。所有人都沉溺在属于自己的信息茧房之中，不愿与外界，无论是现实还是虚拟，产生新的交流。人际关系的发展再次停滞。例如不同手机APP的用户画像差异很大，百度贴吧、小红书、微博、知乎等，常常互相之间产生激烈的矛盾。

   3. 再次连结的元宇宙
   
   随着VR、AR的交互技术发展，虚拟社交与现实社交的差距将被逐渐消解，虚拟社交的意义被再度加强。

1. 高速互联升变媒体形式

数字化革命是指计算机的发明与通讯设备等的快速普及，在数字化革命之下诞生了新的技术，其中包括以计算机为核心的数字化处理技术，如人工智能、大数据和云计算等，还有以通信设备为核心的数字化传输与存储技术，如5G、物联网等。相较于信息化革命，数字化使得传媒互联网业的内容生产、应用与分发模式被彻底改变。

- AI 技术目前已产出会自动撰写个性化的内容的功能，辅助新闻写作并自动纠正语义，如腾讯财经推出的Dreamwriter可以根据算法迅速自动生成稿件，瞬时输出分析和研判并将重要资讯和解读送达用户，还有机器制作图像并进行后期图像处理

- 互动娱乐方面，AI技术训练下虚拟客服、智能聊天机器人正在取代传统的人工客服，如苹果 SIRI、微软小冰等语音智能系统，真实人物形象到虚拟的 3D 人物形象的转变也是行业的突破，如三维头像和动画制作公司 LOOM.AI 研发了将 2D 静态图片转化为 3D 模式的技术，通过 AI 技术提取人脸部的最突出特征，完成从 2D 到 3D 的虚拟化身过程。人工智能正在重塑内容生产方式，催生出内容生产新形态，这将帮助内容生产商更加有效地管理和组织内容，并衍生出完整产业链，应用层能够按照不同场景需求定制开发专属服务。


# 参考文献
[1]张子荷,苏箐.基于交互媒体艺术应用下科技与艺术的关系[J].时代文学(上半月),2015(12):174-175.

[2]陶蕾伃.交互媒体背景下的昆曲传播策略——以“Inner Awareness”《游园惊梦》为例[J].戏剧之家,2022(21):21-23.

[3]陈立博.交互媒体在公共艺术中的发展现状与前沿问题研究[J].大众文艺,2022(06):76-78.

[4]陈启明,骆駪駪.虚拟预演在主题公园沉浸式体验项目设计中的应用——以黑暗骑乘《公元一万年》为例[J].现代电影技术,2022(11):24-30.

[5]骆駪駪.从沉浸式图像到沉浸式视频的显示方式演变[J].现代电影技术,2020(08):30-37+46.

[6]2021互动媒体与服务行业发展研究报告.https://zhuanlan.zhihu.com/p/380790989.