- 柏拉图 “消极的模仿论”
    
    理念是哲学思想的核心，眼前的世界是不可靠的，生活之上的生活才是真实的。（理念论）
    
    实有的是理念的世界，是绝对永恒的抽象的存在，不会消失，不会变化。
    
    现实世界的事物会消失，但是存在的理念还依旧存在着。创造了一个绝对理性的世界，只有理性才能到达。美是因为仿照着美的理念而美，美的理念是先于美的事物存在而存在，并不能完全反应理念世界的真实。世界现存在的是理念，眼前的现实世界都是理想世界的幻影，描述现实世界就是幻影中的幻影。“洞穴理论”创造的艺术其实是幻想的世界。
    
    通过现象世界只能寻找到虚假的真理，屏蔽眼前的世界，“冥想”式的教育方法，在现象世界之外追求世界的本质。 
    
    更高的存在在理想世界，不能被艺术的方式所模仿，却可以通过某种符号表达出来。建筑的柱子（？）建筑三大柱式（？）
    
    理想国达到等级分明的高度专制的世界，只有哲学家才能管理，具有高度的理性，达到世界的本质，不会被表层世界迷惑。但老年时期发现，不得舍正义而思刑赏，弃德化而谈法制
    
- 亚里士多德 “积极的模仿论”
    
    承认理念的存在，认为理念与现实是一体的，强调事物存在的形式。理念就像种子，赋予在事物上。之所以能看到美的事物，是因为美的理念附着在美的事物上，好的美术作品有**理念与形象的高度统一**，欣赏美术作品的新思潮。模仿自然而完美于自然。
    
    艺术三种模仿世界的方式：事物本身的样子、人们言辞和动作、事物所应然的样子。
    
    模仿的对象方式媒介的不同，史诗、悲剧、酒神颂，接近世界的完美，逍遥派的学习方法。从生活来看艺术的本质。
    

形成了以追求艺术的终极原因和本质为中心，并据此回答艺术所有问题的艺术本质传统的艺术美学论

- 黑格尔
    
    理念并非永恒不变，自然阶段、精神阶段、宗教阶段（？）理念没有充分发展，所以作为理念的现象所以也不会怎么发展。理念于现实的差异导致了现实生活中的种种矛盾，当理念不断发展，矛盾也会逐渐减少。
    
    美是理念的感性显现，艺术分为象征型、古典型、浪漫型
    
    米兰大教堂-哥特式建筑
    
    - 象征型
        
        理念没有发展出自身的正确形式，只能以外在的世界隐约的暗示和表达自身，而这些形象往往有“损坏或歪曲”，对应的是人类早期的原始艺术——**求理念之真**
        
    - 古典型
        
        古希腊艺术，对理念的呈现处于理想的状态，又有自然的外观。古典主义：理性占据核心建立的高贵典雅庄严的美——拉奥孔
        
        理念在自身的概念外部获得了于自身相符合的外在形象，理念与形象、内容与形式、形象与意义的和谐统一，形成完整的整体，在“美是理念的感性显现”上完美——**求美（理性）**
        
        - 文艺复兴时期
            
            在客观中寻求美的基础，人物是活生生的人物，既有圣母的神性庄严，也尊重现实生活的多样性、个别性、自然性和人性——高贵的静美
            
            **文艺复兴之后**
            
            - 巴洛克艺术：强调光线色彩、戏剧性，构图复杂、多变繁复、世俗性、运动感，漠视单纯的平衡宁静庄重典雅——威尼斯画派发展而来
            - 新古典主义艺术：推崇高度理性控制下的崇高理想美。布瓦洛：需爱理性，愿你的一切文章永远只凭着理性获得价值和光芒——古典美准则推到极端
            - 不再只追求美，尤其是合乎理性的美，走向对自然的冷静观察，忠实描摹自然，珍重客观精确与真实诚挚胜过和谐与美的自然或现实主义艺术，丢勒、卡拉瓦乔、伦勃朗到达19世纪现实主义的高峰。人物由圣母贵族到普通平民，主题表达贫穷饥饿
        - 威尼斯画派：艺术发展的中心，注重世俗性与感官视觉，色彩绚丽明快。乔尔乔斯、提香
    - 浪漫型
        
        理念得到发展，获得独立自由，精神不能于外在世界中实现圆满，就返回到自身内部，产生浪漫型艺术。艺术回归主观世界，沉默到自己内心生活当中去，采取了藐视现实、与客观世界对立到态度，凭创作者个人的意志和愿望对客观世界对感性形象任意摆弄，失去了内容与形式对和谐一致
        
        出发点是自我中心和个人主义，人物性格不再像古典型那样体现社会伦理、宗教政治对普遍理想，只体现个人对真实意志、深刻情感和愿望，具有抒情性和向内性——**求善**
        
        黑格尔否定，认为精神、观念将取代感性外观，艺术成为人内部世界的传达，不需要外部世界的媒介，艺术会被哲学、观念代替**“艺术的终结”**
        

---

18世纪晚期至20世纪中期，艺术用于自我表现自己的内在世界——浪漫主义和现代主义艺术

- 康德
    
    “艺术是自我意识的表现”，艺术带来的美不是快感，艺术是主体情感为内容的“天才的想象力的无功利的自由创造物”
    
- 华兹华斯
    
    “诗是强烈情感的自然流露”，同柯尔律治湖畔派，写诗是处于内心的本质而不是外界引起的，表现出超自然、出世、宁静、圆满的浪漫情怀。
    
- 尼采
    
    艺术“生命本体的冲动”，日神精神的“梦”（理智、秩序），和酒神精神的“醉”（疯狂、痛苦、毁灭），都是根治于人内在的自由意志，接外观的幻觉完成自我肯定，一个借自我否定而回归本体。”创作是内心世界对外部世界的巨大推进“
    
- 克罗齐
    
    "美就是直觉，直觉就是表现，表现就是艺术“，直接为表现主义着重表现内心的情感，忽视对描写对象形式的描写，和其抽象化的做法提供来理论支持。认为主观内心世界是唯一真实
    
- 弗洛伊德
    
    精神分析学”潜意识“”梦境说“，为超现实主义提供了创作的灵感。”超现实“的梦境、幻觉成为艺术家创作的源泉，认为现实世界之外的“彼岸世界”，无意识潜意识的主观世界，才更加真实。波普尔”三个世界“
    

“浪漫主义既不是随性的取材，也不是强调完全的精确，而是位于两者的中间点，随着感觉而走”；现代主义则是直接表现直觉和彻底主观的随兴，人与外部世界分离，完全漠视对客观世界对描摹，直接静如内心体验感受到对世界，主观内心世界才是唯一真实

内容及表现形式由对理想人生世界的追求、情感的热烈奔放、对异国风情自然和超拔对想象力，转换到对“自我”存在状态对发现和表现，呈现为对传统形式规则及精神对彻底颠覆。具象到抽象

情感从向外张扬对世界，转到向内封闭

---

### 形式论

认为艺术是纯形式的构造，反对艺术是世界的反映或思想情感的表现观。代表人物：康德、汉斯利克、王尔德

康德：排除目的性的纯粹审美形式

席勒：“陶醉于形式的外观”的形式，“生活在知性中获得形式时，才能创造活的形象”艺术不是现实模仿或情感表现，而在于形式的构造，艺术总归要用形式在说话的

- 汉斯利克
    
    音乐美是一种不依附，不需要外来内容的美，音乐的内容就是乐音的形式，情感的表现不是音乐的内容，音乐也不是必须以情感为对象
    
- 王尔德
    
    对现实主义和浪漫主义都表现出厌恶，“一切艺术皆无用”的“为了艺术而艺术”，形式才是艺术中最根本、本质的要素；“艺术除了表现自身之外不表现任何东西”成为“新美学原则”。形式是万物的起点，是一切。善恶美德只是素材，而艺术家不想证明什么，只是赋予其外表
    
- 雅各布逊
    
    “文学性”，即让作品成为文学作品的东西，就是对材料对文学形式化处理，这些形式因素才是文学的根本属性所在
    
- 克莱夫贝尔
    
    艺术是“有意味的形式”艺术是有线条色彩以某种特殊方式组成某种形式关系而唤起情感趣味。借助外部世界唤起的不是纯粹情感而是别的感情，不是艺术品
    

### 艺术界、艺术惯例、艺术体制场域论

杜尚：**观念比通过观念制造出来的东西有意思的多**，一切可以传达观念的东西都可以是艺术。将事物外表的物性到观念的转变，改变了西方现代艺术的进程和方向，当代艺术基本上沿着其思想方向发展

语境影响观念

艺术由自律（审美形式和艺术主体表现的自我独创，非功利性）走向他律（阿多诺指艺术背后的货币、权利、资本、文化工业体系和商品消费性意识形态）

- 博伊斯
    
    艺术方式是人类最本真的存在方式，“人人都是艺术家”“艺术和生活的界限应该被剔除，世界本身就是一件艺术品，最平凡处方可见到美的真谛”“艺术是促进社会复兴的无害的乌托邦”
    
- 安迪沃霍尔
    
    波普艺术倡导者，深刻体现什么都是艺术的观念，与以往画家聚焦鲜花、水果、天空、风景不同，将日常商业用品作为创作题材，置于画布中央
    
- 阿瑟丹托
    
    提出艺术界——背后的文化意义。《蒙娜丽莎》的形象意义和背后文化意义是有当时存在艺术观念所决定的，艺术观念的发展导致被认为是伟大作品。艺术身份的获得，来自艺术史、艺术家或者艺术批评家以及文化观念等体制力量的赋予
    
    - 艺术终结论：反对哲学意义上本质论对艺术对压制
    
    “未完成性”
    
- 乔治迪基：艺术体制论，艺术即文化惯例和习俗
- 布迪厄：艺术场域理论，由结构场域决定，通过制度、准则、观念、习俗、品味等文化系统等渗透强加实现，艺术成为公众理解并认同社会等实践场所和权利话语争夺场