# What is Game Game

对于游戏设计，若是立于最高点，从上往下看，关键并不是教玩家按下某个按键，而是设置最简单的规则，把世界交给玩家。

Game Designer所需要的应该是找到某些玄妙的"规律"，也就是Game Game。用记录的方式来演算游戏的世界，玩家在世界中创造、发现，Game将自然而然的从中涌现出来，而**只有游戏这个媒介所能做到**的交互叙事，应该就是如此。

## Game Game的形式大概如下
``` python
while tick:
    input()
    simulation()
    render()
```

其中$simulation()$ 这个函数，即为世界所需的某种及其简单的公理，

例如围棋:
``` python
class player
player white, black

def weiqi():
    if (surround(white) == 4)
        pickup(black)
        emptyblock += 1
    if (surround(black) == 4)
        pickup(white)
        emptyblock += 1

    if (emptyblock == 0)
        endgame()
```
或者是康威生命游戏:
``` python
def life():
    if (surround >= 3)
        this.awake()
    else if (surround == 2)
        pass
    else
        this.die()
```
以及分形函数，抑或是说基于几大公理构建的数学世界:
```python
def fractal():
    n = n^2 + C
```

如此短小而精悍的规则下，却有着近乎无限的外延世界，以及内驱世界。

我想，这种规律就是Game Game， 也就是$Game'$， 即为Game Design。在未来的某一天，或许会有$Game''$，$Game '''$，因为"Game Design"本身，也是在公理规约下的Game Game。
而且很多人热衷于此，并且找到快乐不是吗:)

## Game Game 在现代电子游戏中的例子

- 世界真实物理的模拟，例如《王国之泪》《坎巴拉太空计划》《蔚蓝》《超级马里奥系列》
- 下落方块排成一行就能消除的《俄罗斯方块》
- 收集阳光，种植不同功能植物防守房子的《植物大战僵尸》 -> 无尽模式
- 收集方块，放置方块，打破方块《我的世界》《戴森球》
- 电路通断：《我的世界》中的红石模块
- ...

上述游戏都有一个或多个简单的世界规则，在这个规则的作用下能够向外衍生出巨大而冗杂的游戏空间。

很多时候，一个成功的Game Game会被称为"品类游戏"，如MOBA，FPS...
同一个Game Game所衍生出的Game看似有着不同的外表，其实游玩的本质体验都相对趋同。

## 广义上的 Game Game

从宏观到微观，也是从宇宙到宇宙。人们意图研究物体的规律，归纳物体的规律，而形成了科学与数学。
而利用规律，模拟规律，就是在创造宇宙，换言之，就是在play Game Game。

换言之，人生的广度与深度也是建立在已经确定的社会伦理和法律规则、生理规律下，并无游戏人生，是Game Game。

为什么Game Game吸引人呢？

因为Game Game，灵魂以思考的形式超越了名为"肉体"的存在，超人降临于世界，与其靠近便会感到无穷欣喜。而不是因为游戏有着多么多么炫酷的动作特效，有着多么多么顺滑的操作手感，有着多么多么舒爽的消费转化，这些都应该是在求导过程中被忽略的常量c。