# 2025-01-17

Dear Diary, 按照道理来说，日记、或者是日志就需要在开始前向某个虚拟的被赋予倾诉意义的角色报以问候？有太久太久没有写日记了。
刚刚回看发现，上次更新的日期竟然还是暑假结束前，我还在投套磁信的日子。大四的下半学期发生的事情太多，也太忙碌和焦虑，以致难以抽空更新日志。
今天正好有空，也算忙里偷闲，就记录一番吧。

今年下半年的在学业上其实没有多少压力，课程内容只有一个为期2周的论文写作指导。就是简要说明一下学术论文写作的大概形式，发了两本电子教材，
里面的内容应该不会有什么人会去下载下来看。然后就开始准备毕业论文开题的题目，大概在寒假结束后一个月，也就是4月中交初稿吧。我一开始打算做
眼动传感器的识别，毕竟是想再多用用之前为了玩游戏买的tobii5. 但是，在论文的立意上，也就是“做出来有什么用”这一点确实难以站稳脚跟。
毕竟眼动仪并没有被普遍应用到家用笔记本或者是主机上，实用性质确实不大。于是就打算做之前在腾讯做的PCG+USD的引擎扩展件，之前在腾讯一直没能
完全做完就被叫回来，确实是大学生涯中的一丝遗憾，用此给大学本科生涯画上句号，我心满意足。

另外，在10月份还去了一趟澳大利亚，参加ACM MM24的会议，这是我第一次参加顶级水平的学术会议。在参会的路上认识了很多做各种不同研究的人，
大家都很优秀，也很有意思，非常愿意分享自己做的内容。还加了作为多媒体领域三座高山之一的Prof. Chua的微信，真是荣幸至极。社交确实非常关键，
按照Dr T的说法， 要是提早疏通关系的话，说不定我们一起合作的文章能够拿到Best Paper。哎，感觉都差不多，人与人之间圆滑的相处似乎能够解决很多问题
，所以Prof. H也在晚宴的时候不停的找人聊天或是敬酒。但是在她身上我看到了对于理想和爱好的追求，为了能够专心从事自己想要做的研究，拒绝了10年前
年薪百万的华为科研岗，来到北京电影学院这个老航天云集的地方做一个普通的研究员，还被老航天或多或少的排挤。或许生活中没有那么顺心吧，
但我认为她是充实且圆满的。再次向她献上我最高的敬意，若不是她我也不会有如今的一切，无以为报。

另外，系里学术委员会对于学生的论文进度一事确实做的不够好。虽然我也是道听途说拿到的第二手消息，但也已经让我颇为气愤，怎能做出如此之事呢？
说是在研究生中期答辩时，老师一个个消失，到最后只留下一个人听zy。问怎么回事，谜底竟然是为了接自己马上要放学的小孩，选择了早退。怎能如此？
希望我的毕业论文答辩时能够一帆风顺吧。

在申请这一块，自从8月份开始投了非常多套磁信到现在，其实一共套了100多个人，回复的情况其实寥寥无几，大概10中有1吧。到昨天为止已经投递完
全部的申请材料了，接下来就只需要等面试或者拒信就行。但其实目前有戏的我感觉就两个，一个是Iowa State Univeristy 或者是 University of Utah,
这里找的两个教授至少目前都没有突然逃跑或是在回复一下之后就再也不回了。但我应该都不是他们的最优选择，那也没什么办法，我毕竟算是转型到计算机。
而且学校本身也没有什么海外名气，更多的是一些对艺人或是明星的刻板印象。嗯，确实最近是很焦虑，但毕竟一切都是最好的安排嘛，就算成功去了美国
也不一定能够过的很好，但能再次离开家，去一个新的地方漂泊一下，兜兜转转。

最近有人也说了一些话，让我决定离开北京，离开繁华的混凝土森林。如果是打工生存的话，其实最终也无法找到落脚之处，虽然工资能够供我温饱。
但或多或少还是缺乏了一些家的感觉。俗话说的好，吾心安处是吾乡。北京让我感受到过家的温暖，也有人为我做过饭吃，好吃的。
在我把他们当成家人看之后，那些内耗的、不堪的行为以及冷漠的表达都会暴露出来吧。想想也非常正常，我并不知道别人的家庭关系的处理方式，但是我
从小就在这种地方长大，或多或少都带有这种属性在。但是换言之，别人的处理方式其实也不一定正确，对吧，他们从小形成的，后天培养并且固化的属性和特质
那也不一定正确。

这样思考下去，其实就是三观和磨合的问题。说是磨合，其实是某种程度上的忍耐与利益的放弃。就是，我能够忍受你的这些缺点，但是，你能不能够接受我所
展现出的无论是病态也好、抽象也罢。一个是对方对自己的好，还有维护这段关系的责任，在加上期望对方会有所变化的期待，支持着这段关系的持续。
但其实很多时候大家都不会改变，或者是难以改变，所以期待这一点就先暂且不论。我可以没有期待，你也可以不对我好的情况下，责任确实能够继续维系当前的
感情。但是只有责任而组建的关系，或者说可能会发展成家庭，那和我现在所感受到的、想要逃离的东西并没有什么区别。那其实也没有什么意思。

换言之，为什么很多人说，要找什么喜欢自己的，而不是自己喜欢的，当然自己也喜欢更好。喜欢自己，说明对方会为自己所做出的变化的可能性更大，也会付出
更多来讨好自己。其实三点中就占了两处了，只要有责任心的存在，是能够走下去很久。但是这往往像是对另一方的剥削，凭什么人家就愿意花费这么多的时间
与精力，来赌你的所谓责任之心呢？当然，有金钱或者是什么别的约束条件那就也能做到，但在此姑且不论。

那么，我觉得应该花费更多的时间来做前期的筛选工作，这样可以避免掉所谓“改变”的诉求或者是期待。但是，如果是短择，那其实就可以完全不用考虑那么多事
因为迟早都会分手，你改不改、或者说对我好不好都无所谓，大不了下一个嘛。那就是不想解决问题，直接把人给解决了，实在是丑陋。

至于剩下的，目前确实想不到什么有效的解决方案，可能还需要等我再研究研究吧。
嘛，投身于学术也不赖，只要这个老师愿意让我去，毕竟小镇做题家还不想这么快就回到小镇，再多出去看看吧。正如我暑假所说，改变不如筛选，为之后
少烦恼一点做出前期的努力吧。